<b>Зрелость человечности, 2-е издание, А. Коржибски</b> 


Эта работа началась с функционального определения <b>‘человека’</b>, сформулированного в 1921 году, основываясь на анализе уникально человеческих потенциалов; конкретно, на том, что каждое поколение может начать там, где остановилось предыдущее. Я назвал эту характеристику <b>‘время-связующей’</b> способностью... Нам больше не придётся ослеплять себя старыми догмами о <b>‘неизменности человеческой природы’</b>, потому что мы выяснили, <b>что можем её изменить</b>. Нам следует осознать свои человеческие потенциалы, чтобы пойти к будущему с некоторой надеждой. Альфред Коржибски.

<b>Общую семантику (ОС)</b> разработал Альфред Коржибски, польский инженер, который поселился в США после Первой мировой войны. Смерть и разрушение войны привели его в ужас и побудили к поискам ответа на вопрос о том, <b>как люди смогли продвинуться технологически так далеко, но при этом не могут привести в порядок свои взаимоотношения</b>. Исследовав этот вопрос на протяжении более десяти лет, он сформулировал общую семантику, которую в наиболее полной мере представил в своей книге <b>Наука и здравомыслие (1933 г)</b>.

«<b>Общая семантика</b> – это не какая-либо ‘философия’, ‘психология’ или ‘логика’. Это <b>новая экстенсиональная дисциплина</b>, с помощью которой мы объясняем и учимся тому, как применять свои нервные системы наиболее эффективно. » — A. Коржибски

«В общей семантике мы не ‘проповедуем’ ‘мораль’ или ‘этику’ как таковые, а обучаем учащихся <b>осознанности абстрагирования, осознанности многопорядковых механизмов оценки, ориентированию на отношения и т. д., </b>которые приводят к корко-таламической интеграции, и как результат ‘мораль’, ‘этика’, осознанность социальной ответственности и т. д. следуют автоматически. » — A. Коржибски

Альфред Коржибски родился в конце 19-го века в дворянской семье, жившей в оккупированной Россией части политически разделённой Польши. «Я родился молча», писал он – наблюдатель, смотрящий вокруг с интересом к тому, что происходит. С раннего возраста он осознал своё призвание «решать проблемы». Его отец, инженер по профессии, воспитал в нём уважение к математике и физике, и к их практическому применению. (Позднее Альфред сам выучился на инженера.) Он рос польским патриотом под гнётом царской диктатуры. Во время службы в разведке русской армии, <b>он наблюдал ужасы первой мировой войны</b> на восточном фронте. К тому моменту, перебравшись в Северную Америку, он лицезрел безрассудное поведение людей <b>(включая себя)</b> уже на протяжении половины своей жизни. «<b>Я попросту устал от человеческой глупости. Больше меня ничего не волновало</b>».

Коржибски провёл остаток своих дней в целенаправленных поисках и попытках реализовать мечту жизни - поспособствовать становлению согласия среди людей за счёт понимания и решения проблем человеческой глупости (предотвратимой неадекватной оценки) и её последствий. Чем таким обладает человек, чем он достигает грандиозного прогресса в одних областях (математика, наука, сфера прикладных технологий), но при этом приходит к такому упадку в других? Удалось бы найти способ <b>предотвратить</b> хотя бы некоторые из несчастий человека и общественных проблем, которые Коржибски довелось повидать? Смогли бы мы обновить наши карты (как в узком, так и в широком смысле термина), включая карты самих себя, чтобы избежать излишних недопониманий и конфликтов между людьми в обществе? Опыт убедил его, что людям стоит развивать свои способности к мышлению (которые для Коржибски не существовали отдельно от эмоциональной жизни). Ему не давало покоя отсутствие способа целенаправленной и систематической помощи мышлению. <b>(«Где нас учат, как следует мыслить? Нигде».)</b> Его познания в науке и математике также убедили его <b>попытаться разработать</b> на основе этих дисциплин <b>метод мышления для повседневной жизни</b>. Коржибски проводил исследование ‘странной’ гипотезы - неосознанные факторы личной и социальной адаптации (здравомыслия) реализуются в профессиональном поведении – включая язык – учёных и математиков. Он также понял, что ученые и математики не всегда понимают эти факторы и применяют их с выгодой для себя как у себя в лабораториях, так и повседневной жизни. Поиски привели его не только к исследованию поведения учёных и математиков, но и поведения пациентов психиатрических больниц. Связав эти элементы – <b>науку и здравомыслие</b> – Коржибски смог принять уникальную точку зрения. Для инженера такой сильно абстрактной теории оказалось недостаточно. Он хотел, чтобы она имела практический аспект. Без такого подхода, как он шутливо отмечал - «Мы можем привести коня к водопою, но пить его не заставим. Мы можем послать юношу в колледж, но не научим его способам мышления. <b>Почему? Потому что не хватает метода</b>».

Он назвал практическую теорию – сформулированный метод – «общей семантикой». Он подходит для применения как к наиболее глубоким личным проблемам, так и к самым возвышенным философским и научным. Сформулировав эту теорию, он посвятил свою жизнь её дальнейшей разработке и проверке на работоспособность. Его прежде всего интересовала помощь индивидуумам, которых он называл Смит<b>1</b>, Смит<b>2</b>, Смит<b>3</b> и т. д. Себя он считал одним из Смитов – возможно, Смитом<b>n</b> – и основным «подопытным кроликом» для проверки своих методов. Эта деятельность позволила ему познакомиться с, по меньшей мере, парой тысяч ‘Смитов’, которых он обучал своей методологии и её применению. (С 1938 года и далее в Институте Общей Семантики у Коржибски прошли обучение 1800 человек, и он проводил занятия несколько лет до этого). <b>Ко времени его смерти он смог позволить себе уверенность в том, что его система работала – для тех, кто хотел работать с ней.</b> С тех пор прошло <b>полвека</b>, и к работам Коржибски по-прежнему сохраняется живой интерес. Критики называли его работу <b>«крайне сомнительной»</b>. Некоторые смотрели на неё как на полезную деятельность для общества, <b>другие сочли её значительным вкладом в человеческую цивилизацию</b>. В эти первые годы нового тысячелетия – поры, по-видимому, вездесущего терроризма, личных несчастий, проблем адаптации и различных общественных столкновений – жизнь и работа Альфреда Коржибски заслуживает внимания. О развитии его деятельности с момента смерти Шарлот Рид написала в 1988 году - Многие принципы [общей семантики] действительно проникли в нашу культуру, независимо от того, <b>знали</b> люди о том, что они пришли от Коржибски и других пионеров, или нет. Мы, так сказать, «навёрстываем» всё, что пропустили в формулировках 1933 года...Учитывая нарастающее всемирное пробуждение, поиски способов справляться с происходящим, растущее население и опасности <b>посерьёзнее</b>, я понимаю, что сейчас то, что он предлагал формулировками пятьдесят лет назад, стало ещё нужнее. В 2010 </b>(2024)<b> году мы всё ещё нуждаемся в том, что начал Коржибски.

