<b>Зрелость человечности, 2-е издание, А. Коржибски</b> 


Эта работа началась с функционального определения <b>‘человека’</b>, сформулированного в 1921 году, основываясь на анализе уникально человеческих потенциалов; конкретно, на том, что каждое поколение может начать там, где остановилось предыдущее. Я назвал эту характеристику <b>‘время-связующей’</b> способностью... Нам больше не придётся ослеплять себя старыми догмами о <b>‘неизменности человеческой природы’</b>, потому что мы выяснили, <b>что можем её изменить</b>. Нам следует осознать свои человеческие потенциалы, чтобы пойти к будущему с некоторой надеждой. Альфред Коржибски.

<b>Общую семантику (ОС)</b> разработал Альфред Коржибски, польский инженер, который поселился в США после Первой мировой войны. Смерть и разрушение войны привели его в ужас и побудили к поискам ответа на вопрос о том, <b>как люди смогли продвинуться технологически так далеко, но при этом не могут привести в порядок свои взаимоотношения</b>. Исследовав этот вопрос на протяжении более десяти лет, он сформулировал общую семантику, которую в наиболее полной мере представил в своей книге <b>Наука и здравомыслие (1933 г)</b>.

«<b>Общая семантика</b> – это не какая-либо ‘философия’, ‘психология’ или ‘логика’. Это <b>новая экстенсиональная дисциплина</b>, с помощью которой мы объясняем и учимся тому, как применять свои нервные системы наиболее эффективно. » — A. Коржибски

«В общей семантике мы не ‘проповедуем’ ‘мораль’ или ‘этику’ как таковые, а обучаем учащихся <b>осознанности абстрагирования, осознанности многопорядковых механизмов оценки, ориентированию на отношения и т. д., </b>которые приводят к корко-таламической интеграции, и как результат ‘мораль’, ‘этика’, осознанность социальной ответственности и т. д. следуют автоматически. » — A. Коржибски

Альфред Коржибски родился в конце 19-го века в дворянской семье, жившей в оккупированной Россией части политически разделённой Польши. «Я родился молча», писал он – наблюдатель, смотрящий вокруг с интересом к тому, что происходит. С раннего возраста он осознал своё призвание «решать проблемы». Его отец, инженер по профессии, воспитал в нём уважение к математике и физике, и к их практическому применению. (Позднее Альфред сам выучился на инженера.) Он рос польским патриотом под гнётом царской диктатуры. Во время службы в разведке русской армии, <b>он наблюдал ужасы первой мировой войны</b> на восточном фронте. К тому моменту, перебравшись в Северную Америку, он лицезрел безрассудное поведение людей <b>(включая себя)</b> уже на протяжении половины своей жизни. «<b>Я попросту устал от человеческой глупости. Больше меня ничего не волновало</b>».

Коржибски провёл остаток своих дней в целенаправленных поисках и попытках реализовать мечту жизни - поспособствовать становлению согласия среди людей за счёт понимания и решения проблем человеческой глупости (предотвратимой неадекватной оценки) и её последствий. Чем таким обладает человек, чем он достигает грандиозного прогресса в одних областях (математика, наука, сфера прикладных технологий), но при этом приходит к такому упадку в других? Удалось бы найти способ <b>предотвратить</b> хотя бы некоторые из несчастий человека и общественных проблем, которые Коржибски довелось повидать? Смогли бы мы обновить наши карты (как в узком, так и в широком смысле термина), включая карты самих себя, чтобы избежать излишних недопониманий и конфликтов между людьми в обществе? Опыт убедил его, что людям стоит развивать свои способности к мышлению (которые для Коржибски не существовали отдельно от эмоциональной жизни). Ему не давало покоя отсутствие способа целенаправленной и систематической помощи мышлению. <b>(«Где нас учат, как следует мыслить? Нигде».)</b> Его познания в науке и математике также убедили его <b>попытаться разработать</b> на основе этих дисциплин <b>метод мышления для повседневной жизни</b>.
